hello I'm Paul honey and i'm a philosophy graduate student at Duke
Xin chào, tôi là Paul Honey Tôi là nghiên cứu sinh ngành triết học tại Đại học Duke
University and in this video I'm going to introduce you to formal and informal
Trong video này, tôi sẽ trình bày ngụy biện hình thức và ngụy biện phi hình thức
fallacies first consider the following arguments premise one if someone is
Trước tiên, hãy xét tiền đề của những lập luận sau
allergic to peanuts
Tiền đề 1: nếu ai đấy bị dị ứng với bơ đậu phộng thì sẽ không ăn nó
then she doesn't eat peanut butter promise to Jane doesn't eat peanut
Tiền đề 2: Jane không ăn bơ đậu phộng
butter conclusion therefore James allergic to peanuts
Kết luận: Jane bị dị ứng đậu phộng
consider this other argument premise one a feather is light from is too
Xét lập luận khác Tiền đề 1: Lông chim có màu sáng
what's light cannot be dark conclusion therefore a feather cannot be dark
Tiền đề 2: Cái gì có màu sáng thì sẽ không có màu tối Kết luận: Chiếc lông chim không có màu tối
these arguments probably seemed a bit off to you and you're right
Bạn có thể thấy các lập luận trên có vẻ hơi vô lý thì bạn đã đúng
each argument contains a fallacy though each has different kind a fallacy
Mỗi lập luận chứa một ngụy biện khác nhau,
as we've seen in other wireless velocity videos is a defect in reasoning this
như ta đã thấy trong các video khác, một lỗi sai là một thiếu sót trong lập luận
defect can be unintentional or intentional
Lỗi sai này có thể là vô tình hoặc cố ý
that is I could simply make a mistake in my reasoning or I could want to trick
Nghĩa là tôi có thể mắc lỗi trong lập luận của mình hay cũng có thể là tôi cố tình muốn đánh lừa bạn
you into believing something by using deceptive reasoning
để bạn tin vào điều gì đó bằng cách sử dụng lập luận đánh lừa
either way it's probably a good idea that we were able to understand and
dù là cách nào, đó cũng là ý tưởng hay vì ta có thể hiểu
identify distinct fallacy types so that we can adequately correct any defects in
và nhận biết các dạng ngụy biện điển hình để có thể khắc phục các lỗi lập luận của mình
our reasoning but before we talk about fallacy types
Nhưng trước khi nói về các loại ngụy biện
let's recall what a valid argument is consider this argument premise one if
hãy cùng ôn lại định nghĩa của một lập luận chặt chẽ Xét lập luận sau
someone is a philosophy and she publishes articles in philosophy
Tiền đề 1: Nếu một người là một triết gia và cô ấy đăng tải các bài báo về triết học
tomorrow gambler is a philosopher / there for tomorrow gambler publishes
Tiền đề 2: Tomorrow Gambler là một triết gia
articles in philosophy
Kết luận: Do đó Tomorrow Gambler sẽ đăng tải các bài viết về triết học
this is a valid argument actually although it has no bearing on this
Đây là một lập luận chặt chẽ, mặc dù nó không liên quan gì đến tính chặt chẽ của lập luận này
argument validity get lawyers published over 20 articles
Luật sư cũng có thể đăng hơn 20 bài viết trong các lĩnh vực khác nhau
among her other works this form of argument is called modus ponens and it
Kiểu lập luận này được gọi là suy diễn tin cậy và nó có thể được biểu diễn như sau
can be represented as the following premise 1 if X then Y is 2x conclusion
Tiền đề 1: Nếu X, thì Y Tiền đề 2: X
therefore Y and this is a valid argument form the conclusion necessarily follows
Kết luận: Do đó, Y. Đây là dạng lập luận chặt chẽ
from the
và kết luận được rút ra từ đó
mrs. remember though this valid form does not mean that the premises are true
Lưu ý rằng, dù lập luận này hợp lý nhưng không có nghĩa là các tiền đề của nó đều đúng
it would still be a valid argument it to mark and lower had decided to become a
Nhưng nó vẫn là một lập luận chặt chẽ, nếu Mark Lower quyết định
train conductor for instance instead of a philosopher / see the videos on
trở thành người lái tàu thay vì một triết gia Hãy theo dõi các video
soundness and validity if you have questions about this
về tính đúng đắn và tính chặt chẽ nếu bạn thấy khó hiểu về vấn đề này
we can also have an invalid argument form
Ngoài ra ta cũng có dạng lập luận thiếu chặt chẽ
let's return to our first argument this argument as you might have suspected
Trở lại với lập luận đầu tiên Hẳn bạn đã nghi ngờ
contains a fallacy a formal fallacy and a formal fallacy is exactly what it
lập luận này mắc lỗi ngụy biện và ngụy biện  hình thức đúng như tên gọi của nó
sounds like a defect in the form of the argument in other words there are
đó là một sai sót trong hình thức lập luận Nói cách khác
certain forms of arguments that are invalid this invalid argument form is a
có một số hình thức lập luận thiếu chặt chẽ Hình thức lập luận thiếu chặt chẽ này
formal fallacy called affirming the consequent this fallacy is a parent if
là ngụy biện hình thức gọi là ngộ nhận kết quả Ngụy biện này là có nguồn gốc
you consider that Jane just might not like peanut butter
Nếu bạn cho rằng Jane có thể không thích bơ đậu phộng
so simply because Jane is like peanut butter
vậy đơn giản vì không thích
she doesn't eat it given just the fact that she doesn't eat it and the
nên cô ấy không ăn Nếu cô ấy không ăn
conditional on premise one we cannot conclude that Jane is allergic to peanut
và điều kiện là tiền đề 1: cô ấy không thích thì ta không thể kết luận rằng
butter
Jane bị dị ứng bơ đậu phộng
this form of fallacy can be represented in the following way
Hình thức ngụy biện này có thể được biểu diễn như sau
if X then Y why
Tiền đề 1: nếu X thì Y Tiền đề 2: Y
therefore X and this form of fallacy is one that you don't want to use this is
Kết luận: X Bạn sẽ không muốn mắc phải ngụy biện này đâu
actually one of the fallacies frequently tested on the lsat so if you are
Đây là một trong số những ngụy biện thường được kiểm tra trong Bài Kiểm tra Đầu vào Sinh viên Quốc tế
interested and want more practice and identifying this fallacy
Nếu bạn quan tâm và muốn luyện tập thềm về nhận dạng ngụy biện này
check out the video on affirming the consequent we will talk more about this
hãy theo dõi các video về ngộ nhận kết quả Chúng ta sẽ nói thêm về ngụy biện này
and other formal fallacies and upcoming videos
và các dạng ngụy biện hình thức khác trong các video tiếp theo
but for now we need to see that formal fallacies are fallacies because of the
Bây giờ, ta cần biết rằng ngụy biện hình thức là ngụy biện
poor form of the arguments any argument of these forms will be invalid
do luận cứ sơ sài dẫn đến thiếu chặt chẽ
so anything can be plugged into these bad argument forms and the argument
do đó bất cứ lập luận nào cũng có thể trở nên thiếu chặt chẽ
would be about for instance if meow
Chẳng hạn, Tiền đề 1: Nếu meow thì splat
then splat splat therefore meow is invalid
Tiền đề 2: splat Kết luận: meow là lập luận không vững chắc
so now that we have a general understanding
Vậy là ta đã có cái nhìn tổng quan về ngụy biện hình thức
a formal fallacies what about informal woods
thế còn ngụy biện phi hình thức thì sao?
let's look at our other example from the beginning of this video
Hãy xét một ví dụ khác từ đầu video này
notice that this fallacy arises out of the content of the argument not out of
Lưu ý rằng ngụy biện này bắt nguồn từ nội dung của lập luận chứ không phải hình thức
the for the form may first plants seem valid
hình thức ban đầu có vẻ chặt chẽ
that is if we ignored the meaning of the constant consider that we can use a
nghĩa là nếu ta bỏ qua ý nghĩa nội dung mà chỉ xem như ta có thể dùng
seemingly similar argument form to make a valid argument for instance premise
một hình thức lập luận khá giống để tạo nên một lập luận chặt chẽ
one
Chẳng hạn, tiền đề 1: mưa thì ẩm ướt
rain is wet promise - what sweat cannot be dry
Tiền đề 2: những thứ ẩm ướt thì không thể khô
conclusion therefore rain cannot be dry and here we have a valid argument that
Kết luận: mưa không thể khô Ở đây ta có một lập luận chặt chẽ
seems to have a similar form as the Palacios one and one that lacks defects
có dạng tương tự giống như Palacios Dạng lập luận này không có thiếu sót gì về mặt cấu tạo
and its content but the content of are fallacious argument given to two
nhưng nội dung dễ gây hiểu lầm
meanings of light light weight and like color yields some problems that is if we
Vì vấn đề nằm ở từ "light": light là nhẹ (trọng lượng) và light là sáng màu (màu sắc)
understand the meaning of the terms
nếu ta hiểu nghĩa của từ
the two meanings light for instance we realize that the argument actually has
chẳng hạn 2 nghĩa của từ light, ta sẽ nhận ra rằng lập luận này thiếu chặt chẽ
an invalid argument form initially without considering the meaning of the
Ban đầu nếu chưa xem xét
content
ý nghĩa nội dung
it looks like the form of the argument is something like all xry what is why
hình thức của lập luận sẽ có dạng: Tiền đề 1: tất cả x là y
cannot be easy
Tiền đề 2: y không thể là z
therefore no x RZ but actually given the shifting meaning of light
Do đó, không có x nào là z cả nhưng thực chất nếu thay đổi nghĩa của từ 'light'
the form is more like all x ry
dạng của nó sẽ là: Tiền đề 1: tất cả x là y Tiền đề 2: w không thể là z
what is w cannot be easy therefore no x RZ this fallacy is called education and
Kết luận: không có x nào là z. Ngụy biện này được gọi là sự lập lờ
see the video on this if you'd like to know more about it
hãy theo dõi các video về ngụy biện này nếu bạn muốn tìm hiểu thêm
the only way we can understand this defect is by examining the content of
Cách duy nhất ta có thể hiểu lỗi sai này là bằng cách kiểm tra nội dung của lập luận
the argument if we just looked at the form without understanding the content
nếu ta chỉ nhìn vào hình thức mà không hiểu nội dung
then we could not detect this fallacy
thì sẽ không thể phát hiện ra lỗi sai đó
so as we now know informal fallacies occur because of problems with the
Giờ ta đã biết rằng ngụy biện phi hình thức xảy ra do các vấn đề
content of the arguments so an argument might have a seemingly valid form but
về nội dung của lập luận Một lập luận nhìn qua có vẻ chặt chẽ
commit an informal fallacy because of a defect in its content
nhưng ẩn chứa một lỗi sai cơ bản do có thiếu sót về nội dung
hence an argument might have true premises in a seemingly valid form yet
do đó, một lập luận có thể có các tiền đề đúng dưới dạng một lập luận có vẻ chặt chẽ
also commits a fallacy to reiterate a formal fallacy means that the argument
nhưng lại mắc phải một ngụy biện Ngụy biện hình thức là lập luận
has a defect in its form while an informal fallacy has a defect in the
có sai sót về hình thức còn ngụy biện phi hình thức lại có sai sót trong nội dung lập luận
arguments content which might also yield a defective its form
và sai sót trong nội dung lập luận cũng có thể sẽ gây ra sai sót cả về hình thức
so now that's the difference between formal and informal fallacies
đó là sự khác nhau giữa ngụy biện hình thức và ngụy biện phi hình thức